### 消息队列概念：

> 消息队列（Message Queue）是一种应用间的通信方式，消息发送后可以立即返回，由消息系统来确保消息的可靠传递。消息发布者只管把消息发布到MQ中而不用管谁来取，消息使用者只管从MQ中取消息，而不用管是谁发布的。这样发布者和使用者都不知道对方的存在。



### 消息队列使用场景：

业务解耦，最终一致性，广播，错峰流控等



### RabbitMq特点：

1. 可靠性（Reliability）

​	RabbitMq使用一些机制来保证可靠性，如持久化、传输确认、发布确认。

2. 灵活的路由（Flexible Routing）

​	在消息进入队列之前，通过Exchange来路由消息的。对于典型的路由功能，rabbitmq已经提供了一些内置的exchange来实现。针对更复杂的路由功能，可以将多个exchange绑定在一起，也通过插件机制实现自己的exchange。

3. 消息集群（Clustering）

​	多个rabbitmq服务器可以组成一个集群，形成一个逻辑Broker。

4. 高可用

​	队列可以在集群中的机器上进行镜像，使得部分节点出现问题的情况下队列仍然可以用。

5. 多种协议

​	rabbitmq支持多种消息队列协议，比如stomp、mqtt等

6. 多语言客户端

7. 管理界面

8. 跟踪机制

   如果消息异常，rabbitmq提供了消息跟踪机制，使用者可以找出发生了什么

9. 插件机制



#### RabbitMq基本概念

###### 1.Message

###### 消息，消息是不具名的，它由头和消息体组成。消息体是不透明的，而消息头则由一系列的可选属性组成，这些属性包括routing-key（路由键）、priority（相对于其他消息的优先权）、delivery-mode（指出该消息可能需要持久性存储）等

###### 2.Publisher

###### 消息的生产者，也是一个向交换器发布消息的客户端应用程序

###### 3.Exchange

###### 交换器，用来接收生产者发送的消息并将这些消息路由给服务器中的队列。

###### 4.Binding

###### 绑定，用于消息队列和交换器之间的关联。一个绑定就是基于路由键将交换器和消息队列连接起来的路由规则，所以可以将交换器理解成一个由绑定构成的路由表。

###### 5.Queue

###### 消息队列，用来保存消息直到发送给消费者。它是消息的容器，也是消息的终点。一个消息可以投入一个或多个队列。消息会一直在队列里面，等待消费者连接到这个队列将其取走。

###### 6.Connection

###### 网络连接，比如一个TCP连接

###### 7.Channel

###### 信道，多路复用连接中的一条独立的双向数据流通道。信道是建立在真实的TCP连接内的虚拟连接，AMQP命令都是通过信道发出去的，不管是发布消息、订阅队列还是接受消息，这些动作都是通过信道完成。因为对于操作系统来说建立和销毁TCP都是非常昂贵的开销，所以引入了信道的概念，以复用一条TCP连接。

###### 8.Consumer

###### 消息的消费者，表示一个从消息队列中取得消息的客户端应用程序。

###### 9.Virtual Host

###### 虚拟主机，表示一批交换器、消息队列和相关对象。虚拟主机是共享相同的身份认证和加密环境的独立服务器域。每个vhost本质上就是一个mini版的RabbitMQ服务器，拥有自己的队列、交换器、绑定和权限机制、vhost是AMQP概念的基础，必须在连接时指定，RabbitMQ默认的vhost是/。

###### 10.Broker

###### 表示消息队列服务器实体。



##### Exchange类型

###### Exchange分发消息时根据类型的不同分发策略有区别，目前共四种类型：direct、fanout、topic、headers。headers匹配的AMQP消息的header而不是路由键，此外headers交换器和direct交换器完全一致，但性能差很多，目前几乎用不到了，所以一般都是另外三种类型：

###### 1.direct

###### 消息中的路由键（routing key）如果和Binding中的binding key一致，交换器就将消息发到对应的队列中。路由键与队列名完全匹配，如果一个队列绑定到交换机要求路由键为“dog”，则只转发routing key标记为“dog”的消息，不会转发“dog.puppy”等。它是完全匹配、单播的模式。

###### 2.fanout

###### 每个发到fanout类型交换器的消息都会分到所有绑定的队列上去。fanout交换器不处理路由键，只是简单的将队列绑定到交换器上，每个发送大屏交换器的消息都会被转发到与该交换器绑定的所有队列上。很像子网广播，每台子网内的主机都获得了一份复制的消息。fanout类型转发消息是最快的。

###### 3.topic

###### topic交换器通过模式匹配分配消息的路由键属性，将路由键和某个模式进行匹配，此时队列需要绑定到一个模式上。它将路由键和绑定键的字符串切分成单词，这些单词之间用点隔开。它同样也会识别两个通配符：符号“#”和服务“ ”。#匹配0个活多个单词， 匹配不多不少一个单词。



